1. Масса и ее особенности. Суть критики Фрейдом Лебона.

В своей работе "Массовая психология и анализ человеческого "Я"" Фрейд задается тремя ключевыми вопросами:

Что такое масса?
Что происходит с отдельным человеком в массе?
В чем именно заключается изменение, которое происходит с человеком в массе?
Исследуя эти вопросы, Фрейд обращается к книге Лебона «Психология масс». Однако в работе Лебона он не находит ответа на ключевой вопрос, что же все-таки связывает людей в массу, что является связующим звеном? Лебон хоть и описывает происходящие в массе изменения, ответа все же не дает.

Лебон, используя юнгеанскую психологию, говорит о том, что в массе у людей остается только коллективное бессознательное, как бы одно на всех. При этом индивидуальная психическая надстройка сносится. Одновременно с этим у людей появляются некие «новые качества», и происходит это по следующим причинам:

Численность
Заражаемость
Внушаемость
Данную позицию Фрейд подвергает критике по нескольким моментам:

во-первых, Фрейд оперирует понятием «вытесненное бессознательное», а именно понятие вытесненного у Лебона отсутствует. У Фрейда каждый человек вытесняет свое, это и делает каждого уникальным, а единого на всех бессознательного нет;

во-вторых, понятия заражаемость и внушаемость нельзя писать через запятую, так как сама заражаемость – это следствие внушаемости. Кроме того, сами по себе феномены заражения и внушения ничего не объясняют. Сначала стоит разобраться, что они из себя представляют;

в-третьих, само явление внушаемости указывает на какой-то «другой источник», который, собственно, и внушает. В вопросе Фрейда об этом источнике явлена критика Лебона о том, что фигура вождя прописана недостаточно. А ведь фигуру вождя или некую идею, в общем что-то, что вынесено из множества необходимо учесть. Нужен некий элемент, который выпадает из множества и задает структуру и порядок массе людей. По аналогии с первобытными людьми, детьми и невротиками, что и вводит сходство между этими четырьмя этими категориями.

Далее Фрейд анализирует труды и других авторов и в результате этого анализа приходит к выводу, что «внушение (правильнее: внушаемость) является первоначальным феноменом, не поддающимся разложению, основным фактором душевной жизни человека». Это внушение в массе - аналог внушения в гипнозе, то есть насилия, от которого Фрейд ушел 30 лет назад, основав психоанализ. Но сам по себе феномен внушения или гипноза ничего не объясняет. Поэтому Фрейд делает попытку объяснить психологию масс с точки зрения своей теории, а именно, либидо, сексуального влечения или любви.

Любовные отношения лежат в основе массы, эрос объединяет людей в массы, заключает Фрейд.

2. Разновидности масс.  Две искусственные массы: церковь и войско.

Для своего исследования массы Фрейд берет «высокоорганизованные, долго существующие, искусственные массы», интересными примеры которых являются церковь и войско.

Особенностями обоих масс являются идея любви и иерархия. Любовь и иерархия присущи как церкви, так войску.

И там, и там есть глава, а также есть некая общность людей, которая держится убеждении (хоть и иллюзорном), что глава одинаково любит всех людей, входящих в массу. В свою очередь, такая любовная связь с главой каждого из людей в массе является «причиной их привязанности друг к другу».

3. Либидные связи как сущность массы. Феномен паники.

Значит, в таких массах как церковь и войско существует определенная структура, которую Фрейд называет либидинозной. Здесь «каждый индивид испытывает столь сильную эмоциональную привязанность в двух направлениях». Вот эти направления:

вертикальное (между человеком и вождем, главой);
горизонтальное (между людьми в массе).
Подтверждение того, что в указанных выше «либидинозных привязанностях» и есть сущность массы Фрейд демонстрирует в феномене панике.

При панике масса рассыпается. Почему так происходит?

Во время паники рушится связь с вождем, «участники массы перестают внимать приказанию начальника», а это, в свою очередь, ведет к рассыпанию тех связей в массе, которые и удерживали их вместе. Каждый начинает думать только о себе, возникает тревога.

Та самая связь с вождем, на которой держалась вся масса, вдруг нарушена. Как следствие, масса рассыпается на частички.

То есть панический страх «является правильной реакцией» на ослабление либидинозной связи с вождем. Не страх перед внешней опасностью разрывает привязанность к вождю и массу, а наоборот.

А поскольку эта связь носила либидинозный или любовный характер, то при ее разрушении появляется агрессивность и жестокость в противовес любви. Очевидное проявление амбивалентности, характерное нарцизму. Влюбленность и агрессивность - две стороны одной медали.

Таким образом, масса на время ограничивает нарциссическое себялюбие человека, что подтверждает ее любовную основу.

4. Идентификация как механизм массообразования.

Далее Фрейд исследует такие «механизмы эмоциональной привязанности» в массе, как идентификация.

Идентификация «играет определенную роль в развитии Эдипова комплекса». Как раз здесь происходит сглаживание амбивалентности, присущей нарцизму, о котором говорилось ранее.

Несомненно, механизм идентификации сложный, имеет различные модальности. Но главная его суть в отождествлении, в выстраивании себя по образу и подобию другого.

Фрейд говорит, что «идентификация стремится к сформированию своего «Я» по образцу другого человека, который берется за «идеал»».

То есть в норме мальчик идентифицируется с отцом, а точнее с его местом. Отец является его идеалом и его место мальчик хочет занять в своем стремлении обладать матерью. Аналогично девочка в норме идентифицируется с матерью. Но поскольку идентификация изначально амбивалентна, и субъект и хочет устранить «соперника», и любит его одновременно, то здесь возможны варианты.

Так гомосексуалисты идентифицируются с матерью, а точнее с ее местом. С этого места субъект ищет других юношей и любит их так же, как когда-то любила его мама. По каким-то причинам место матери становится предпочтительнее место отца. Идентификация зависит от того, хочет ли субъект быть этим объектом или же этим объектом он хочет обладать.

Здесь Фрейд проводит аналогию идентификации с оральной фазой либидинозной организации, с инкорпорирование любимого объекта. Объект настолько ценен, любим, обожаем, что хочется его съесть, поглотить, поместить внутрь себя. Но тогда объект разрушается, исчезает. Акт поглощения одновременно и акт разрушения.

Таким образом идентификация- это акт присвоения. Присвоения образа или, иными словами, представления. Теперь это представление становится моим, я обретаю некую черту, которая оставляет след отношений с другим. Это Фрейд демонстрирует на примере мужской гомосексуальности, когда субъект вбирает в себя материнский образ, который отныне не любимый объект.

Идентификация изменяет человеческое «Я» в плане сексуальности по прототипу объекта. Так путем идентификации происходит выбор пола.

Идентификация происходит только при утрате объекта, который и воспроизводится в идентификации. Таким образом, идентификация – это обогащающий механизм. Под утратой мы здесь понимаем запрет на инцест. Но опять же инцест не буквальный, а символический.

С целью замены утраченного любовного объекта сам объект интроецируется в собственное «Я».

Примерами такой интроекции являются случай меланхолии. На примере меланхолии очень хорошо видно, как «Я» разделяется на две части и одна из этих частей содержит утраченный объект. А поскольку любимый объект утрачен, то он становится ненавидимым объектом и подвергается беспощадной критике и жестоким самоупрекам со стороны другой части «Я». Это месть «Я» утраченному объекту.

В связи с тем, что какую-то часть «Я» занял объект путем интроекции, то происходит обеднение собственного «Я», как при влюбленности. Объект берет верх. Но как мы уже знаем, обратная сторона влюбленности - это агрессивность. Поэтому часть «Я», содержащая в себе объект подвержена беспощадной критике и упрекам. Меланхолия - это самоунижение, самоуничижение «Я».

Через меланхолию Фрейд демонстрирует что человеческое «Я» распадается на две части:

собственное «Я»;
критическую инстанцию в «Я», она же «Я-идеал» (впоследствии Сверх-Я), преемник первичного нарцисизма. Эта инстанция воспринимает требования окружающей среды и происходит из «влияния авторитетов, прежде всего родителей».
5. Влюбленность, гипноз, массообразование: функция Я-Идеала.

Далее Фрейд в своей работе рассматривает три феномена с точки зрения функции «Я-идеала», а именно влюбленность, гипноз и массу.

Так, он говорит о том, что в случае влюбленности на объект «изливается большая часть нарцисического либидо» и «собственный недостигнутый Я-идеал» заменяется объектом. Ведь объект обладает теми совершенствами, к которому стремится «Я» влюбленного. В результате на место «Я-идеала» влюбленного человека встает объект его любви. «Объект занял место «Я-идеала»» - пишет Фрейд.

Аналогию влюбленности Фрейд находит и в гипнозе. Только в гипнозе место «Я-идеала» занимает гипнотизёр, а не любимый объект. И в случае с гипнозом исключено сексуальное удовлетворение.

В то же самое время гипноз идентичен с массой, так как тандем гипнотизёр-гипнотизируемый – это уже масса, только из двух человек.  Если же численность массы увеличить до n-ного числа, то картина будет следующей: гипнотизёром для массы будет вождь. Вождю будет отдано место «Я-идеала» каждого отдельного человека в массе. Вождь теперь тот объект, который встал на место «Я-идеала». Так возникает вертикальная связь в массе.

А поскольку у множества людей одновременно один и тот же объект на месте «Я-идеала», то в этом они идентичны друг с другом. В этой тождественности теперь возможна идентификация, которая и объединяет людей в массу горизонтальной связью.

6. Масса и первобытная орда.

Исследование Фрейда продолжается в сопоставлении и сравнении массы с первобытной ордой.

И в том, и в другом случае Фрейд обнаруживает отдельно стоящую фигуру вождя и массу равных людей.

Вождь (он же первобытный отец) свободен. «Я» вождя «мало связано в либидинозном отношении» - постулирует Фрейд. Он «абсолютно нарцисичный, но самоуверенный и самостоятельный» сверхчеловек.

У вождя есть возможность сексуального удовлетворения без отсрочки и без отлагательства.

Участники же массы (они же сыновья первобытной орды):

во-первых, равны между собой. «Все сыновья чувствуют себя одинаково преследуемыми отцом и одинаково боятся его» - говорит Фрейд;

во-вторых, в отличии от свободного вождя, связаны между собой. Они принуждены вождем к воздержанию. При воздержании сексуальная цель затормаживается. Следствием чего является эмоциональная, не сексуальная связь друг с другом.

Таким образом, и в массе, и в первобытной орде Фрейд показывает нам те же два вида либидинозных связей, о которых речь шла выше. А именно, вертикальную связь с вождем и горизонтальную связь участников между собой.

7. Прояснение механизма гипноза через сведение массы к первобытной орде.

Пытаясь понять таинственное и непонятное в массе, а именно, внушаемость или гипноз масс, Фрейд делает хитрый ход через оценку массы с точки зрения первобытной орды.

Итак, гипнотизёр обладает какой-то загадочной силой, которая лишает человека воли. И эта сила во взгляде гипнотизёра, он гипнотизирует взглядом.

В первобытной орде такой силой является сила взгляда вождя (первобытного отца). Вождь табуирует инцест. Нарушение запрета смертельно опасно, поэтому взгляд вождя невыносим для первобытных. Вождь - личность сильная, в отношении него можно иметь только «пассивно мазохистическую установку», рискованно «попасться ему на глаза» и в его присутствии теряешь свою волю. Иными словами, можно сказать, что вождь как гипнотизёр.

И вождь в массе, и первобытный отец в орде являются идеалом для некой массы людей. И тот, и другой занимают место «Я-идеала» каждого отдельно взятого человека и через этот механизм овладевают «Я» каждого из людей.

А поскольку, как мы выяснили выше, вождь в массе тождественен первобытному отцу в орде, которого орда боится, который орду гипнотизирует взглядом, следовательно, вождь в массе тоже гипнотизёр и также гипнотизирует массу.

Значит, в гипнозе гипнотизёр также занимают место «Я-идеала» человека и овладевает его «Я», лишая воли.

8. Одна ступень в конституировании человеческого Я.

Исследую психологию масс и отвечая на три поставленных вопроса (см. п. 1 данной работы), Фрейд заключает, что масса имеет либидинозную структуру. А та, свою очередь, «сводится к отграничению «Я» от «Я»-идеала». Следствием такого отграничения являются два вида привязанности: а) замена любимого объекта Я-идеалом; б) идентификация.

По сути этим Фрейд говорит о том, как вообще конституируется человеческое «Я» и том, как велико значение первичного нарцизма в этом процессе. Как это происходит?

Из «Я» развивается «Я-идеал», и далее «Я» становится объектом «Я-идеала». Те отношения, которые в неврозах складываются между внешним объектом и совокупным «Я», в психозах складываются между «Я» и «Я-идеалом». Таким образом в психозах либидо не переключается на внешний мир и внешние объекты, а замыкается на «Я».

И в конституировании «Я» нам необходимо перешагнуть от «абсолютно самодовольного нарцисизма» к изменчивому внешнему миру и его объектам. Перешагивая, мы отрываемся от первичного материнского другого. И когда этот шаг сделан, появляется бессознательное вытесненное, «Я» и «Я-идеал».

Так появляется бессознательный желающий субъект, ищущий, испытывающий нехватку, поскольку первичный любимый объект был навсегда утерян. Отныне субъект в поиске идеала, к которому бессознательно стремимся. «Я» отграничилось от «Я-идеала».

Однако такое отграничение не стабильно, и запретное временами прорывается, например, в институте праздников. Упразднение идеала великий праздник для «Я». Можно все! Критикующая инстанция на время выключена, а «Я» может быть собой довольно.

Совпадение чего-то в «Я» и «Я-идеале» вызывает чувство триумфа. И наоборот, чувство вины говорит о разногласиях между этими двумя частями «Я».

Показательно, что в психозах (при мании) «Я» слито с «Я-идеалом», соответственно, отсутствует самокритика, самоупреки, опасения, но зато есть состояние триумфа и самодовольства. В психозе не происходит отрыва от первичного материнского другого, не происходит вытеснения, поэтому и «Я-идеал» не отграничивается от «Я». Любимый объект не утерян, следовательно, и желать во вне нечего. Не сделан такой необходимый шаг к внешнему миру с его объектами. Ступень конституирования «Я» не пройдена.

Иначе обстоит дело в случае меланхолии, здесь ярко выражены разногласия между «Я» и «Я-идеалом». Идеал беспощадно осуждает «Я» в бреде унижения и самоунижения. Ситуация, которая является абсолютной противоположностью мании.