Человек – существо социальное. Находясь бок о бок с другими людьми дома, на улице, в школе, на работе, в магазине и проч., просто невозможно не общаться. Таким образом, взаимодействие с другими или коммуникация, является одной из основных видов деятельности в нашей жизни. Причем, эта деятельность возникает у человека буквально с рождения. В данной статье мы хотим подробнее рассказать Вам, из чего состоит коммуникация, какое общение можно назвать эффективным, почему важно знать его правила и раскроем некоторые секреты эффективного общения, которыми можно учиться овладевать с самого детства.

Из чего состоит коммуникация? Коммуникация – это форма взаимодействия между людьми. Пожалуй, в глобальном плане, общение между субъектами является одним из главных отличительных признаков человека от других живых существ. Конечно, общаются между собой и некоторые животные, однако, высокоразвитая форма коммуникации доступна человеку благодаря интеллекту.

Из первого предложения мы можем выделить основные составляющие коммуникации:

Субъекты коммуникации (человек, двое или группа людей).
Способ коммуникации (речь, письмо, движения и мимика, и даже продукты творчества).
Цель коммуникации (информативная-передача информации, педагогическая- передача умений и навыков, экспрессивная – выражение субъективных реакций и состояний и др.)
В зависимости от критерия можно определить разные виды общения и взаимодействия:

- По стилю оно может быть деловым, бытовым, интимным т.д.

- По способу – вербальным и невербальным.

- По направленности – прямым или косвенным.

- По модальности – непосредственным или опосредованным.

 Но, пожалуй, самым главным критерием общения в современном обществе является его качество! В данном случае, можно говорить, что общение бывает эффективным или неэффективным.

Что же мешает общению быть эффективным? Если отталкиваться от основных элементов коммуникации, логично, что общение не будет эффективным, если отсутствует субъект (субъекты) общения. Например, часто мы хотим объяснить что-то кому-то, но не получаем отклика на наше сообщение. Это может быть от того, что нас некому услышать (студенты не слушают лектора, т.к. общаются между собой; кто-то из супругов не слышит другого, т.к. увлечен просмотром ТВ; ребенок не слышит родителя, т.к. хочет играть с друзьями и т.п.).

Общение также не будет являться эффективным, если выбран неподходящий способ взаимодействия. Например, речевой жаргон современного подростка не будет понятен его бабушкам и дедушкам, а человек с преобладающим аудиальным каналом восприятия не всегда уловит суть сообщения в письменной форме.

Ну и наконец, если кому-то из субъектов взаимодействия не понятна цель общения или же их цели не совпадают, очевидно, что такое общение вряд ли приведет к желаемому результату.

Что поможет общению стать более эффективным? Не секрет, что существует очень много факторов конструктивного и результативного взаимодействия. Это и личностные особенности людей, и внешняя среда, в которой происходит контакт и общение. К сожалению, на внешние обстоятельства мы не всегда в силе влиять (на погоду, акустические качества аудитории, социально-культурную разницу субъектов взаимодействия и прочее). При этом, мы можем постараться научиться основным личностным качествам, способствующим эффективному общению. Основные из таких качеств представлены ниже:

Умение слушать собеседника

Творческая вежливость

Обаяние, симпатия

Естественность, искренность

Инициатива в создании доброжелательной атмосферы

Говорить с другим на «Его» языке

Умение контролировать свои эмоции, избегание манипуляции

Ненавязчивость, умение доверять

Артистизм, хорошее интонирование речи, красочность изложения

Оптимизм, баланс юмора и серьезности

Отсутствие предвзятости

Уверенность в себе

Практическая часть:
Упражнение: «Открытый вопрос» — в парах участники задают друг другу по три открытых вопроса и дают обратную связь.

Упражнение: «Зеркало» — участники повторяют мимику и жесты друг друга, чтобы прочувствовать установку контакта без слов.

Задание на день: выбрать 2 ситуации, где необходимо установить контакт (например, с незнакомцем, коллегой, родственником) и сознательно применить навыки.

