Некоторые люди, кажется, наделены способностью запросто говорить «нет». Но некоторым из нас никак не удается установить границы. Мы считаем, что не можем сказать «нет» или не заслуживаем этого. Будто для этого нужны железобетонные оправдания. Будто мы обязаны удовлетворять желания других людей за счет своих собственных.

Переосмысление своего отношения к границам может стать переломным моментом. Вы поймете, что отсутствие границ вредит не только вам, но и окружающим. Начав использовать фразы, описанные ниже, вы обнаружите, что сказать «нет» одной вещи означает сказать «да» чему-то другому — свободному времени, здоровому одиночеству, делам, которыми вы в действительности хотите заниматься, или просто собственной независимости.

До того, как я начала использовать эти фразы, я делала все, что хотели от меня люди — до такой степени, что перестала понимать, чего в действительности хочу я. Я осознала свои беды только тогда, когда это поведение у меня глубоко укоренилось. Я соглашалась на дополнительные рабочие задачи, которые были мне не нужны, на социальные мероприятия, которые меня утомляли, и на свидания, которые меня не радовали.

Вот что я поняла: в любом случае я давала задний ход, но поскольку сначала отвечала «да», это усложняло ситуацию для всех участников. Вместо того, чтобы сказать «нет» с самого начала, мне приходилось раз за разом отказываться от работы после работы, неловко уходить с вечеринок, на которых мне было некомфортно, и откладывать свидания, на которые я не хотела идти.

Никто не любит мучеников
Нам трудно дать не тот ответ, который, как мы предполагаем, хотят услышать люди — из-за чувства вины, стыда, социализации и страха перед последствиями. А иногда мы просто не хотим подводить людей!

На первый взгляд это звучит красиво, но за этим фасадом (иногда даже без ведома нашего сознания) может скрываться негодование. Никто не любит мучеников. Это не любезно и не благородно — говорить «да», если втайне вы не хотите этого делать. Я чувствовала бы себя ужасно, если страх или самопожертвование были единственной причиной, по которой кто-то говорит мне «да». Пожалуйста, будьте со мной настоящими! Люди, которым на вас не наплевать, не хотели бы, чтобы вы соглашались на их просьбы, если на деле вам лучше отказаться. На самом деле у отказа есть скрытые преимущества, и их можно увидеть в разделах «Почему» ниже.

Будь то приглашение на скучное мероприятие, комитет, свидание или что-то еще, на что вы не хотите тратить свое драгоценное время, используйте эти фразы, чтобы не ответить "да" в панике. Не забывайте, что вы не просто вправе устанавливать границы - это и для общества полезно.

Фразы для выстраивания границ
Когда вы думаете: возможно
Скажите: "Позвольте мне ответить позже"

Почему: Вы можете сказать, что заглянете в календарь, и побочное преимущество заключается в том, что вы действительно можете посмотреть туда! На самом деле вы даете себе время разобраться, действительно ли вы хотите что-то сделать, вместо того, чтобы сначала согласиться, а потом давать задний ход. Слишком часто я в своей жизни подводила людей, не выполняя обещания. Раньше я думала, что «лучше» всем говорить «да», но потом, когда событие приближалось, я использовала любой внешний предлог, чтобы выкрутиться. Я надеялась, что все равно буду выглядеть достойной и энергичной, хотя и не могу исполнить обещанное из-за стечения обстоятельств.

На самом деле правильнее считать, что спрашивающий готов принять ваш отказ - что он хочет получить честный ответ, узнать, что лучше для вас. Мне намного проще, когда я даю себе время подумать, прежде чем отвечать. Тогда я могу ответить искренне. Этот подход основан на том, что и спрашивающий, и отвечающий равны: важны как чувства, так и время обоих. Ваше уважение к чужим чувствам заключается не в том, чтобы отрицать свои собственные, вести себя покровительственно и притворяться, что вы хотите что-то сделать. Оно в вашей вере, что другой человек может и хочет принять вашу честность. Уважение к чужому времени — это не жертвование своим временем, а обсуждение ваших потребностей и границ, чтобы другой человек мог скорректировать свои планы. Если вы сначала безвольно согласитесь, а в конечном итоге откажетесь, это принесет гораздо больше вреда, чем пользы. У меня были друзья, которые говорили: «Если бы ты просто сказала «нет», я бы пригласил кого-то еще".

Если вы используете фразу «Позвольте мне ответить позже», не забудьте дать свой ответ вовремя!

Когда вы думаете: нет
Скажите: «Я сейчас не могу ничего взять на себя дополнительно».

Почему: Это всеобъемлющий ответ, который не содержит конкретных оправданий. Это скорее касается ваших эмоциональных возможностей, а не расписания, и это действительно так!

Когда вы используете конкретное объяснение, это делает вас уязвимым для бесконечных измененных предложений. Вы представляете это как проблему, которую нужно исправить, а не как твердую позицию. "О, в среду ты моешь собаку? Тогда сделаем это в четверг. О, ты планируешь простудиться в четверг? Тогда в пятницу!" Объясняя отказ тем, что вы не можете что-то сделать в конкретный день, вы оставляете ситуацию открытой для изменений. А значит, вам придется либо придумывать больше оправданий, которые начнут казаться подозрительными, либо признаться, что вы все это время не хотели соглашаться.

Чем раньше вы скажете твердое «нет», тем больше времени будет у другого человека, чтобы скорректировать планы. Проявите вежливость!

Когда вы думаете: ни сейчас, ни когда-либо еще
Скажите: «Это не мое, но спасибо, что пригласили меня».

Почему: На самом деле бывает полезно сообщить о том, что планирующееся событие не в вашем стиле. Вы показываете людям, кто вы, что вам нравится, и что новое вы готовы или не готовы попробовать. Вы показываете, как нужно вести себя с вами и определяете свои границы. И если они знают, что вы готовы быть честными и говорить «нет», когда вам это нужно, тогда они могут быть уверены, что вы говорите «да» потому, что действительно этого хотите. Благодаря вашей честности они могут пригласить кого-то другого, кто, возможно, лучше им подойдет! Отказ в форме благодарности за то, что о вас подумали, включили или пригласили, не ранит. Также можно использовать короткую и выразительную фразу «Я не буду этого делать, но спасибо, что подумали обо мне». Не поддавайтесь искушению объяснять, почему. Я была поражена тем, как часто этой краткой фразы бывает достаточно.

Бонус: если вы хотите сделать что-то другое в качестве альтернативы, предложите! Но не делайте это из чувства долга. Поставьте себя на их место. Хотели бы вы, чтобы кто-то делал что-то для вас из чувства долга?

Когда вы думаете: совершенно точно нет, пожалуйста, перестаньте обращаться ко мне
Скажите: "…........."

Подождите, что?

Да, верно: это полное молчание.

Почему: Эта тактика может быть грубой в большинстве случаев, но она очень эффективна. Так что это наше секретное оружие для людей, которые не уважают другие ответы.

Одно из лучших применений этой тактики — к настойчивому бывшему, который продолжает попытки вернуться в вашу жизнь. Вы можете сказать этому человеку "нет" миллионами разных способов, но он их просто не слышит. «Я говорила ему миллион раз, что не хочу разговаривать», - думаете вы. И именно в этом проблема — вы отвечали миллион раз. Даже если вы все говорите правильно, подтверждаете свои границы, сам факт того, что вы хоть что-то отвечаете, означает вашу вовлеченность. И в этом случае чем меньше вы говорите, тем лучше. А идеальный вариант — отсутствие ответа вовсе.

Идея не в том, чтобы игнорировать хорошего человека. Эту тактику лучше всего применять после того, как вы пытались сказать «нет», но человек не смог с уважением отнестись к вашему решению.

Для настоящих волшебников выстраивания границ
Когда вы думаете: Спасибо, нет
Скажите: «Спасибо, нет!»

Почему: В некотором смысле этот ответ сочетает в себе все вышеперечисленное. Держите его в обойме. Он очень четкий, а это единственное, что вы должны другому человеку.

Вы не должны отвечать "да". Единственное, что вы должны — ясно выразить свой ответ. Ответ «Спасибо, нет!» подразумевает и благодарность, и вежливость, без неискренности и мученичества. Он определяет ваши границы. Он подчеркивает, что вам интересно, а что — нет. Он показывает людям, как обращаться с вами и чего ожидать от вас. Это быстрый ответ, который позволяет людям скорректировать свои планы или пригласить кого-то еще.

Этот ответ также говорит о взаимном доверии: он показывает, что вы доверяете своим друзьям и знакомым, считаете их достаточно взрослыми, чтобы принять ваши границы. А им дает возможность считать искренним ваше «да, черт побери».