Коммуникативные барьеры — препятствия, которые мешают общению, взаимопониманию людей между собой. Наибольшая проблема заключается в том, что часть важной информации теряется, не доносится до оппонента в результате недопонимания людей при общении. В некоторых случаях информация трактуется и интерпретируется неверно.

Барьеры общения могут возникать из-за языкового барьера, неправильного понимания, использования невербальных сигналов, из-за культурных различий. В результате информация передается неверно, что приводит к конфликтам. Чтобы устранить барьеры коммуникации, необходимо установить первопричины, развить навыки коммуникации, важно быть открытым к общению и другим точкам зрения. Не менее важным является приспособление к культурным различиям.

Причины
В ходе общения присутствует элемент воздействия на поведение собеседников. Одна из сторон способна создать коммуникативный барьер, который может быть представлен в виде психологической защиты. Основными причинами возникновения барьеров в общении выступают:

Наименование

Описание

Различия в культуре, языке

Возникают проблемы с интерпретацией информации, пониманием друг друга, неправильно понимаются фразы, слова. При различиях в культуре, некоторые действия могут быть поняты неверно

Недостаточное понимание

Суть проявляется в невнимательном слушании оппонента, что приводит к недопониманию, важная информация теряется

Недостаточная точность, ясность

Если человек выражает свои мысли скомкано, не точно, то собеседник, скорее всего, не поймет и не уловит суть сказанного

Эмоциональные факторы

Это может быть стресс, сильное расстройство, страх, гнев, потрясение

Распространенной причиной могут выступать разница в опыте, знаниях. Примером является профессиональная деформация, когда человек иначе воспринимает все, что связано с его родом деятельности.

Обратите внимание! Иногда человек может использовать в своей речи терминологию, понятия, значение которых оппонент не знает или не понимает. В результате возникает коммуникативный барьер.

Барьеры непонимания
В подавляющем большинстве случаев под барьерами непонимания скрывается фонетический, семантический, логический и стилистический барьеры.

Фонетический
Коммуникационные барьеры в этом случае возникают в результате использования различных языков при общении, когда прибегают к терминологии или иностранным словам, при наличии акцента, невнятной речи. Чтобы преодолеть фонетический барьер, необходимо:

разговаривать внятно, членораздельно;
избегать непонятных фраз, терминов;
собирать обратную связь от собеседника, аудитории;
учитывать индивидуальные особенности оппонента.
Фонетический барьер возникает, когда разговаривают с набитым ртом, при наличии дефектов в речи, дикции.

Семантический
Такой барьер возможен, когда у одного слова имеется несколько значений, при различных смысловых полях у собеседников, при использовании тайного языка, иностранных, жаргонных слов в речи (на воровском жаргоне слова «капуста», «перо» будут означать совсем иное, нежели у простого обывателя). Чтобы избавиться от подобного явления, достаточно изъясняться простым языком, расшифровывая «заумные» слова, заранее договариваться о понимании тех или иных слов, терминов.

Стилистический
Развивается при несоответствии между формой и содержанием сказанного. Например, лектор объясняет материал с использованием терминологии, сама тема не соответствует заявленной — в результате аудитория не понимает, о чем речь и отказывается слушать преподавателя.

Существует два простых правила, которые помогут избежать стилистического барьера:

Правило рамки. Основано на догме — начало и конец информации запоминается лучше, чем середина. Это было установлено немецким психологом Г.Эббингаузом. Рамка состоит из начала и конца разговора. В итоге в самом начале диалога необходимо создать цель, результаты, перспективы, а в конце подвести итоги, отметить степень достижения целей.
Правило цепи. Основано на предположении, что речь не может быть бессвязной, она должна быть структурированной, последовательной и она должна нести смысл. Цепь помогает лучше усвоить сказанное, помогает структурировать полученную информацию. Чтобы структурировать речь, достаточно использовать перечисления, во-первых, во-вторых, и т.д. Можно ранжировать, выделяя сначала главное, затем второстепенное: «сначала поговорим о главных аспектах, а теперь перейдем к составным элементам…».
Хорошим эффектом обладает логическая цепь, где речь выстраивается последовательно. Это привлекает внимание оппонента к интересным и важным моментам.

Логический
Развивается этот барьер, когда человек говорит или действует алогично. При этом суждение основывается на ощущение правильности только своей логики. Чтобы избежать подобного явления, необходимо учитывать возраст собеседника, его пол, жизненную позицию. Не менее важным считается умение правильно аргументировать свою точку зрения. Аргументация может быть односторонней, возрастающей, убывающей, двусторонней.

Виды барьеров
Барьеры являются помехой в общении между людьми. Существует много разновидностей этих препятствий, а для их устранения необходимо выявить первопричину.

Барьер-авторитет
Этот вид барьеров общения основывается на делении людей на авторитетов и нет. В итоге человек прислушивается к мнению только авторитетных для него личностей. В результате доверие формируется на личности, а не на информативности, правдивости и полезности информации. К авторитетам относят:

Статус, социальное положение, принадлежность к авторитарной группе. Доверие будет разным к одному и тому же человеку, если представить его сначала, как лаборанта, потом — как профессора;
Привлекательный внешний вид. Тут речь идет об ухоженности, на сколько чистым и опрятным выглядит костюм, причесаны и подстрижены ли волосы, как наложен макияж и т.д.;
Доброжелательность. В этом случае оценивается отношение к собеседнику, использование открытых поз в общении, наличие улыбки.
Искренность и компетентность не менее ценятся и позволяют человеку приобрести звание авторитета в глазах других.

Барьер «избегание»
Эти психологические барьеры общения основываются на уклонении от контакта с человеком. Если такое невозможно, то прилагается максимум усилий, чтобы доносимая информация не воспринималась. Зачастую это происходит методом:

Невнимательного слушания собеседника.
Использования любого предлога прекратить разговор.
Отсутствия визуального контакта с оппонентом.
Невнимательности.
Можно избегать не только источника информации, но и ситуаций. Например, при просмотре фильмов закрывать глаза на определенных моментах. Чтобы избежать барьера «избегания» нужно постараться привлечь внимание собеседника, а затем удержать его.

Личностные барьеры
Эти барьеры в психологии подразумевают нюансы взаимоотношений между людьми, личные особенности человека. Сюда входят следующие типы барьеров:

Идеологические. Разное мировоззрение, стереотипы, ценности и иные установки.
Индивидуальные. Особенности характера, темперамента.
Возрастные. Разновозрастные люди по-разному воспринимают информацию. Каждое поколение считает себя более эрудированным и лучше воспитанным.
Предвзятость. Такое отношение к человеку значительно снижает восприимчивость слов и мешает коммуникации. Может возникнуть у человека в том случае, если он заведомо готовится к плохому.

Культурные коммуникативные барьеры
В этом случае люди не знают обычаев друг друга, запретов и правил, поэтому по-разному воспринимают вербальные сигналы. Основные коммуникативные барьеры:

Религиозные.
Национальные.
Этические.
Эстетические.
Коммуникация усложняется при наличии разных вероисповеданий, обычаев, традиций. В некоторых случаях поведение, которое считается нормальным для одного человека, будет недопустимым для другого.

Социальный барьер
Причиной этого типа коммуникативного барьера являются разногласия в социальных установках, ценностях. В эту группу входят:

Статусные. Во время разговора люди с разным статусным положением иначе воспринимают друг друга;
Когнитивные. У каждого человека по-своему развиты память, когнитивные способности, что приводит к неправильному пониманию друг друга;
Профессиональные. Некоторые высказывания человека могут быть непонятны для других, профессиональная деформация приводит к преувеличению значимости своей работы.
Кроме того, коммуникативные барьеры могут быть выстроенные на основании знаний, жизненного опыта, эрудиции.

Физический коммуникативный барьер
Сюда относят особенности внешнего пространства, например шум, отвлекающие факторы внешней среды. Могут быть временные факторы, к которым можно отнести невозможность двух сторон выбрать оптимальное время для решения вопросов, общения.

Выделяют технические трудности в общении. Возникают при поломке телефона, отсутствии связи, при посторонних шумах, иных отвлекающих факторах.

Последствия коммуникативных барьеров
Первое, к чему приведут барьеры — недопонимание, что становится причиной недоразумений, неправильного выполнения поставленных задач. Могут развиться конфликты, разногласия. Эффективность коммуникации снижается, люди вынуждены тратить много времени на объяснение материала. Это приводит к снижению результативности на работе. В коллективе развивается недоверие, недопонимание, ухудшаются отношения. Люди упускают возможности, ресурсы.

Преодоление коммуникативных барьеров
Чтобы решить проблему, нужно выявить ее причину. Для преодоления коммуникативных барьеров нужно соблюдать некоторые правила. В первую очередь понять, что ответственность лежит на ораторе, поэтому говорящему нужно развивать ораторские навыки, умение выступать на публику.

Способы их преодоления могут быть разными, например:

Сочувствие. Эмпатия помогает сделать коммуникацию более продуктивной и является важным навыком в общении.
Юмор. В некоторых случаях подача информации через юмор, уместные шутки позволяет не только разрядить обстановку, но и сделать материал более запоминающимся.
Отстранение. Умение подавлять эмоции там, где это необходимо, повысит коммуникацию с людьми. Чрезмерная агрессивность станет лишь помехой. Однако не стоит забывать, что негативные эмоции, которые сдерживаются постоянно, отрицательно влияют на здоровье.
Адекватные ожидания. Никогда нельзя переоценивать возможности собеседника, равно как и недооценивать.
Чтобы избежать проблем в коммуникации следует стараться изъясняться простым языком, важно уметь слушать оппонента, учитывать невербальные сигналы, не стесняться задавать вопросы, учиться адаптироваться к разным условиям.

Заключение эксперта
Коммуникативные барьеры — это препятствия, которые могут возникать при обмене информацией между людьми и мешать эффективному их взаимодействию. Чтобы преодолеть эти барьеры, психологи рекомендуют активно слушать и стараться понять другого человека, быть открытым и терпимым к различиям в мышлении и культуре, контролировать свои эмоции, использовать невербальные сигналы, и постоянно совершенствовать коммуникативные навыки.

Практическая часть:
Упражнение: «Разбор конфликта» — участники описывают конфликтную ситуацию и выявляют, на каком этапе произошёл сбой.

Ролевая игра: коммуникация с «трудным» собеседником.

Финальное задание: в парах провести 10-минутную беседу по выбранной теме с применением всех навыков курса, получить обратную связь.